Willkommen im Video:
Grafiken erzeugen -
Prompting.
Mit einem der oben genannten Tools
eine Grafik zu generieren, benötigt
man einen geeigneten Prompt.
Prompting bezeichnet den Vorgang einer
Bild-KI, eine Textbeschreibung,
den sogenannten Prompt, zu geben,
oft ergänzt durch Steuerparameter,
um ein gewünschtes Bild zu erzeugen.
Damit die Ergebnisse präzise und
ansprechend ausfallen, haben
sich einige Prinzipien bewährt.
Klarheit und Struktur sind entscheidend.
Ein Prompt sollte immer das
Motiv, den Stil, die Stimmung und
besondere Details enthalten.
Nur so versteht die KI genau, was
inhaltlich und visuell gemeint ist.
Ein allgemeines Beispiel hierfür ist:
Ein realistisches Porträt im
Stil von Rembrandt
bei Abendlicht mit weichem Schatten.
Im schulischen Kontext könnte ein
Prompt so aussehen: Eine Illustration von
Schülerinnen und Schülern, die gemeinsam
an einem runden Tisch arbeiten,
in einem hellen Klassenraum
im Stil einer Kinderbuchzeichnung.
Für die Verwaltung wäre ein Beispiel:
Ein minimalistisches Piktogramm
eines Kalenders mit Stift
in Blau und Grautönen passend
für eine Präsentationsfolie.
Stilmodifier helfen, die
Ästhetik zu steuern.
Begriffe wie fotorealistisch, Ölgemälde,
Aquarell, Cartoon oder minimalistisch
geben der KI klare Hinweise
auf die gewünschte Ästhetik.
Auch Angaben zur gewünschten Komposition
des Motivs, also Position, Perspektive,
Licht und Farben, führen zu
konsistenteren und besseren Resultaten.
Im Unterricht kann das zum Beispiel ein
Poster im Cartoon Stil sein, dass das
Thema Recycling erklärt, mit zentraler
Darstellung von Schülerinnen und
Schülern beim Recycling frontaler
Perspektive, hellem Tageslicht und
leuchtenden Primärfarben, ergänzt durch
Grün und Blautöne.
Für die Verwaltung ist eine
minimalistische Infografik im
Flat Design über den Ablauf
eines Bewerbungsprozesses ein gutes
Beispiel mit gleichmäßig angeordneten
Symbolen, frontaler Perspektive,
neutraler Beleuchtung und dezenten Blau
und Grautönen für eine klare Lesbarkeit.
Manchmal entstehen in den KI-
Bildern unerwünschte Elemente.
Mit sogenannten negativen Prompts lassen
sich diese gezielt ausschließen.
Typische Ausschlüsse sind: Kein Text,
keine Wasserzeichen, keine
surrealen Verzerrungen oder
nicht übertrieben glatt.
Für ein Beispiel, das in der
Unterrichtsvorbereitung nützlich ist,
könnte man formulieren: Ein Bild von einem
Klassenzimmer, keine überfüllten Szenen,
keine futuristischen Elemente.
Für die Verwaltung wäre ein Beispiel:
Eine Illustration eines Büros,
keine Comicfiguren, keine
knalligen Neonfarben.
Ein iteratives Vorgehen
ist empfehlenswert.
Mehrere Durchläufe, kleine Anpassungen
und Feedbackschleifen helfen,
optimale Ergebnisse zu erzielen.
Durch die Auswahl aus mehreren
generierten Bildern
können Lehrkräfte und Fachkräfte in der
Verwaltung herausfinden,
welche Version am besten passt.
Eine Lehrkraft, die ein Bild für
ein Arbeitsblatt zum Thema Umweltschutz
erstellen möchte, könnte
zunächst den Prompt: Kinder pflanzen
Bäume in einem Park verwenden.
In einer ersten Iteration könnte der
Prompt so lauten: Drei Kinder pflanzen
junge Bäume, sonniger Frühlingstag,
farbenfroh, Cartoon-Stil.
In einer zweiten Iteration entsteht
daraus der folgende Prompt: Eine fröhliche
Szene mit Grundschulkindern, die
gemeinsam einen Baum pflanzen.
Weiche Farben, freundlicher Zeichenstil.
Auch in der Verwaltung
funktioniert dieses Vorgehen.
Wenn eine Schulverwaltung ein Icon
für ein Elterninformationsblatt
benötigt, könnte der erste Versuch
„Symbol eines Telefons" lauten.
In der nächsten Iteration könnte
der prompt lauten: Minimalistisches
Blau-Weißes Symbol eines Telefons.
In runder Form.
Eine weitere Iteration schließlich
führt zu folgendem Prompt: Schlichtes
Piktogramm eines Telefons in flachem
Design, ohne Text oder Schatten.
Durch diese Feedbackschleifen entsteht
nicht nur ein besseres Bild.
Lehrkräfte und Verwaltungsmitarbeitende
entwickeln gleichzeitig
ein Gespür dafür, wie Sprache die
Gestaltung beeinflusst und lernen
so kreative und genaue
Bildbeschreibungen zu formulieren.